博文视点编辑面谈记要

时间:070717 19:00~20:15
列席:方舟,彭俊,Liang Osmond,Zoom.Quiet,清风
记要: Zoom.Quiet

= 计划讨论 =
1.《可爱的Python》写作沟通；
2.未来Python图书写作探讨；
3.出版流程答疑；
4.其它话题。 

= 概述 =
通过快速沟通,确认了 Lovely Py 原创图书最后阶段的撰写方针;
感受到博文一定要将中文首本原创Py入门图书发行的决心!
另外,首次同 Liang Osmond 见面,一直以为是名激越的学生哥的,没有想到是开朗的烟鬼大叔形象 ;)
又得知,方舟也有IT工人的经历,想来可以,更加有效率的沟通了,好也;

== 讨论记要 ==
首先 赠阅行者各一本 《Python网络编程基础》,要求及时反馈意见;

=== 有关"Lovely Py" ===
沟通撰写进度迟缓的问题;

提出以下建议:
 1. 类似导演和制片的关系,作息需要专业编辑的協助,确保图书的及时成型
 2. 最终成书的剪辑是必要的
 3. 确认出版周期,从定稿到发行至少需要4个月,每年10月开始进入年底结算期发行困难,要确保08一月赶在春市可以发行,必须在八月结稿,九月完成校对!
 4. 扩充附录部分,补充Py3k 的进展等等信息

=== 有关其它选题 ===
Liang Osmond 建议:
 1. 效仿青鸟等认证体系,给出对应的Python 教材进行推广,改善应用环境
 2. 集合不同开发语言社区,以相同的开发任务为例,组织不同语言为核心的开发讲述,以此突出Py 的优点
(经现场推敲,判定太理想...没有销路;)

博文提议相关体裁:
 1. 大粒度的原创"CookBook" --
  - 啄木鸟一直在收集 http://wiki.woodpecker.org.cn/moin/MicroProj
  - 难度在应用最佳体验的上下文可能涉及公司机密,不允许,或是难以提纯出来
  - 根本的难度是大家少有分享的冲动
 2. "自由软件年鉴"集中的成体系的点评优秀自由软件/框架/体系
  - 两大买点:软件历史学,软件选择方法论
  - 难点:
   A: 合理,权威的评定标准
   B: 有科学领域划分的收集
   C: 时效性的把握
 3. 大学选修教材的推广--调研中,可以使用国外成型的课本 http://mcsp.wartburg.edu/zelle/python/
 4. 工具类别的介绍性原创图书:
  - Plone 应用方面 CZUG.org 一直有很好的积累
  - LEO 方面 Zoom.Quiet 可以深入下去
  - 其它的 在 GUI 开发工程方面很有可以讲述的 
 
清风建议:
 效法Ruby 的图书计划,在教程,手册以外,结合软件工程方法论等等主题开展撰写,提高图书品位;
(需要积累,如果可以让豆瓣组织一下从个人到敏捷小组并配合Trac 的Python 工程开发来讲述比较可信,以及好写)


=== 有关出版流程 ===
因为是社区协作为主的共笔写作方式,将直接签出版合同,
稿酬的分配,需要及时完成協商,作者团队如何分配自行处理.

Zoom.Quiet 建议:
 按照项目工作量比例先分配,然后自愿的方式反馈社区.(具体捐助方式,形式各自决定吧,比如啄木鸟的域名续费/T裇购赠等等多种形式)

=== 有关撰写推进 ===
恢复每周进度列表自主汇报到 openbookproject@googlegroups.com 列表;

建议编辑同时主动将进度汇总汇报给CPyUG/啄木鸟社区列表,以便吸引行者加入校对/撰稿等等活动:
Google group 列表
http://groups.google.com/group/python-cn
mailman 列表
http://python.cn/mailman/listinfo/python-chinese







